## chapter #1 대규모 웹 서비스 개발 오리엔테이션

chapter #1의 내용을 통해 앞으로 학습할 지식들의 큰 틀을 이해하고 방향성을 파악할 수 있다. 이후 chapter의 간단한 소개와 최종적으로 얻고자 하는 결론을 파악하는데 목적이 있다.

.#2~#5 를 통해 대규모 웹 서비스 개발의 기본적인 개념, 데이터 처리 방법에 대한 개론을 학습하고, .#6~#9를 통해 구체적인 프로그래밍, 즉 구현단계에서 기울여야 할 노력들에 대해 살펴볼 것이다. 그리고 남은 chapter를 통해 하테나를 직접예로 들어 실제 대규모 웹 서비스에서 인프라가 어떻게 구축되어 있는지 알아볼 것이다.



### 대규모 웹 서비스로의 초대

- 대규모 웹 서비스란 거대한 데이터를 처리해야만 하는 웹 서비스를 말한다. 큰 틀에서, 직접 서비스중인 하테나의 서비스들을 예시로 대규모 웹 서비스의 구축과 관리를 설명한다.

- 이 책에서 설명하는 것

  > 테마는 대규모 서비스/대규모 데이터, 바탕은 인턴십 강의로 되어 있어, 그 구성이 약간 특이한 이 책은 주로 다음의 것들을 설명하고 있다.
  > - 대규모 웹 서비스 개발이란?
  > - 대규모 데이터를 다룰 때의 과제, 다루기 위한 기본적인 사고방식과 요령 (예를 들어 OS의 캐시(cache) 기능이나 대규모 데이터를 전제로 한 DB 운용방법)
  > - 알고리즘과 데이터 구조 선택의 중요성, 대규모 데이터를 예로 생각해본다.
  > - RDBMS(Relational Database Management System)로 모두 다룰 수 없는 규모의 데이터 처리방법, 그 예로 전문 검색 엔진 만드는 법을 살펴본다.
  > - 대규모 서비스가 될 것을 전제로 한 서버/인프라 시스템의 예외 개념

소프트웨어 사용법 등 메뉴얼 같은 부분은 설명하지 않고, 주로 대규모 서비스를 위한 사고방식이나 개념, 개요에 한해서 설명하고 있다. 

---

- 이 책에서 설명하지 않는 것

  > - 웹 애플리케이션 개발과 관련된 기본적인 How-To, MVC 프레임워크나 O/R 매퍼(mapper) 사용법 등
  > - 각종 소프트웨어 사용법. 아파치(Apache), MySQL의 설정방법이나 명령 등
  > - Perl이나 C++의 구문이나 기법 등 프로그래밍 언어에 대한 설명, 노하우
  > - 기본적인 알고리즘이나 데이터 구조(예를 들어 정렬, 탐색, 리스트, 해시 등)에 대한 세세한 설명

너무 전문가적인 지식을 요구하지 않으며 현업에 투입되기 전, 전체적인 큰 틀을 정리할 수 있는데 큰 도움이 될 것이다.




### 대규모 서비스에만 있는 문제나 어려움

다음의 네 가지를 큰 틀로 앞으로 진행될 각 chapter에서 정리한 뒤 개인적으로 답을 내어보도록 한다.

- 확장성 확보, 부하분산 필요
- 다중성 확보
- 효율적 운용 필요
- 개발자 수, 개발방법의 변화



### 대규모 데이터량에 대한 대처

1. 컴퓨터는 디스크(하드디스크, HDD)에서 데이터를 로드한 후 메모리에 저장
2. 메모리에 저장된 데이터를 CPU가 패치(fetch)를 통해 특정 처리를 수행
3. 메모리에서 패치된 명령은 보다 빠른 (cache) 메모리에 캐싱

이처럼 데이터는 디스크 -> 메모리 -> 캐시 메모리 -> CPU와 같이 몇 단계를 경유하여 처리된다. 각 단계별로 데이터를 처리하는 속도차를 줄이기 위해 OS가 수행하는 일, DB와 같은 미들웨어(middleware)가 수행하는 일, 그리고 이후에 발생할 수 있는 또다른 문제점에 대해 학습한다.



### 계속 성장하는 서비스와 대규모화의 벽

처음에 작던 서비스는 결국 지속적으로 성장하게 되어있다. 다음의 내용을 통해 지속적으로 성장하는 서비스에 있어서, 섣부른 판단과 이른 준비의 위험성에 대해 경고하고 있다.

> 서비스가 아직 소규모인 단계에서는 심풀한 방법이 더 나은 경우가 많으므로 너무 이른 최적화가 좋은 방침이라고는 할 수 없다. 장래에 대규모가 될 것을 가정해서 처음부터 완벽한 부하분산 시스템을 구축하려고 하면 비용이 너무 많이 들게 된다(**웹 서비스가 상업적으로 히트할 가능성이 매우 낮다는 사실을 잊어서는 안된다**).

하지만 바로 다음 문단을 통해 불완전하게 시작하는 서비스의 경우도 큰 어려움이 따른 다는 주의를 주고 있다. 어느 정도의 수용능력 관리나 서비스 설계 시에 필요 이상으로 데이터를 증가시키지 않도록 주의를 기울여야 할 필요가 있다.



### 실제 서비스 개발 현장의 모습 <sub>하테나를 예시로</sub>

1. 체제 정비

   - 서비스 개발부 : 각종 서비스 구현을 담당하는 팀. 애플리케이션 측면의 개선을 담당
   - 인프라부 : 서버/인프라 시스템의 운용을 담당하는 팀. 서버 분비, 데이터 센터 운용, 부하 분산 등을 담당

2. 커뮤니케이션 방법 확정

   - IRC 채팅을 예시로 들었으나, 다양한 방법이 있을 것이다.

3. 사용 툴 확정

   - 프로그래밍 언어 설정
   - 주요 미들웨어(DB) 설정
   - 서비스에 맞는 웹 프레임워크 설정 혹은 자체 개발
   - OS 및 에디터의 통일
   - 버전관리

대규모 개발에 있어서 고기능일 툴을 선택하기보다 얼마나 효율성을 희생하지 않고 표준화할 수 있는지, 회사의 워크플로우(Workflow)에 맞게 사용할 수 있는가와 같이 운용방법을 어떻게 할 것인지가 더 본질적인 과제이다.
